6 Gestión de Recursos en Red de un Sistema Informático

6.1 Permisos
    Definen el nivel de acceso que los usuarios y los grupos tienen respecto de un objeto.
    El propietario y los administradores del sistema tienen control total sobre los objetos.
    Ejemplo de permisos: lectura, escritura, ejecución, modificación y control total.

    - Permisos Especiales
    Hay otros permisos que posibilitan acciones más concretas sobre los objetos.

    Ejemplos de permisos especiales:
        Atravesar carpeta/ejecutar archivo
        Mostrar carpeta/leer datos
        Leer atributos
        Leer atributos extendidos
        Crear archivos/escribir datos
        Crear carpetas/anexar datos
        Escribir atributos
        Escribir atributos extendidos
        Eliminar 
        Permisos de lectura
        Cambiar permisos
        Tomar posesión
    
    Nota:
        - Se pueden definir los permisos NTFS solo en las unidades con formato NTFS.
        - Los permisos no permitidos explícitamente están implícitamente denegados.
        - Los permisos se suman cuando un usuario pertenece a distinto grupo.
        - La denegación de permisos tiene preferencia sobre la concesión.
        - Los permisos sobre ficheros prevalencen sobre los de la carpeta.

6.1.1 Compartir Archivos o Carpetas
    A la hora de compartir archivos o carpetras entre distitos equipos debemos asegurarnos que:
        - Los equipos se encuentre en la misma subred.
        - Activar la deteccion de redes y el uso compartido de archivos.
        - Que se encuentre en el mismo grupo de trabajo el equipo con el recurso compartido.
    
6.1.2 Herencia
    Windows permite la herencia de permisos de objetos primarios a secundiarios. siendo el propietario
    quien controla como se herendan los permisos.
    La herencia de los permisos es dinámica, por lo que la modificación de un permiso afectará a los 
    archivos y carpetas que contengan.
    En opciones de seguridad  avanzadas podemos deshabilitar y habilitar la herencia. Por defecto se
    encuentra activada.
    Además, La herencia de ermisos se puede editar para cada entrada de permiso, seleccionando la entrada 
    y pulsando en 'Editar' e indicacionb el tipo y a que objetos les afectarán los permisos de objeto 
    primario.

6.1.3 ACL
    El sistema de archivos NTFS implementa los permisos utilizando listas de control de acceso(ACL).
    Estas listas contienen los usuarios, grupos y equipos.
    Cada objeto tiene asociada un ACL. Para cada usuario o grupo, Existe una entrada de accesos (ACE)
    en su ACL.

6.2 Derechos de Usuarios
    Los derechis de usuarios determinan las acciones que pueden realizar los usuarios o grupos. A 
    diferencia de los permisos, los derechos de usuario se asocian con usuarios y no con objetos.
    
    Derechos de usuarios:
        - Derechos de inicio de sesión.
        - Privilegios especificos: Realizar copias de seguridad de archivos y directorios...

6.2.1 Directivas de seguridad
    Establecen un conjunto de reglas de seguridad para administrar usuarios y equipos. Se definen
    mediante (GPO). Una GPO contiene parametros que definen politicas del sistema-
    Ejemplos de ellos son:
        Configurar el entorno grafico
        Automatizar tareas
        Evitar que un usuario pueda instalar u desinstalar programas.
        Fortalecer las contraseñas de inicio de sesion.
        Evitar el uso de memorias flash USB.
    
    Podemos distinguir dos tipos:
        - GPO locales: utilizadas para los equipos que no forman parte de un dominio.
        - GPO no locales: orientadas al servicio de directorios de Microsoft, llamado Active Directory.
    
    Segun los objetos que contienen las GPO locatles, Estas se dividen en:
        - Directivas de configuracion de equipo.
        - Directivas de configuracion de usuario.
    
    A su vez cada una se divide en: 
        - Configuracion de software: permite la configuracion del sofware.
        - Configuracion de windows: relacionado con el entorno de Windows.
        - Plantillas administrativas: incluyen politicas basadas en la configuracion y ajuste del equipo.
        Por tanto, es la categoria mas importate por la gran cantidad de directivas que reune.
    
6.2.2 Plantillas
    Las plantillas permiten definir la configuracion del registro para administrar aplicaciones o 
    caracteristicas del propio sistema operativo.

6.3 Requisitos de seguridad del sistema y de los datos
    Los requisitos de seguridad del sistema son los estándares, especificaciones y características 
    deben implementarse en un sistema para garantizar la protección y confidencialidad de los datos, la 
    prevención de accesos no autorizados, y la integridad y disponibilidad del sistema.

6.4 Servidores
    Los servidores permiten compartir recursos en red.
    Un servidor ha de cumplir con tres aspectos:
        - Disponibilidad
        - Ecalabilidad
        - Mantenimiento

6.4.1 Servidor de ficheros 
    Tiene como objetivo gestionar el almacenacion controlado de ficheros sobre clientes
    Estos servidores utilizan para transferir ficheros los protocolos FTP, FTPS y SFTP de mayor seguridad.

6.4.2 Servidor de inspresión
    Los servidores de impresion harware posibilitan la conectividad con impresoras. De esta manera, estos 
    se conectan directamente a la red. Distinguimos:
        - Servidor externo: se encuentra fuera de la impresora.
        - Servidor interno: situado en el interior de la impresora.
    Estos disponen de su propia guia de instalacion. No obstamte, windows dispone de herramientas que
    proporcionan la capacidad de gestionar impresoras para actuar como un servidor de impresion.
    La centralizacion mediante ester servidor de impresion posibilita, entre otras acciones:
        - Agregar drivers al servidor de impresión.
        - Agregar mas impresoras.
        - Modificar la carpeta de cola de impresion.

6.4.3 Servidor de aplicaciones
    Los servidores de aplicaciones alojan y ejecutan programas a peticion de los clientes a traves de la 
    red. Se encargan de manejar la logica de negocio de la aplicacion. Por ello los servidores de 
    aplicaciones suele emprearse cuando se quiere reducir la complejidad y tamaño de las aplicaciones.

    Se fundamentas en una arquitectura de 3 capas:
        - Nivel 1: presentacion o interfaz grafica (GUI).
        - Nivel 2: app o servidores de apps ecargados de ejecutar el procesamiento de la información.
        - Nivel 3: base de datos.

    Ejemplos mas conocidos:
        WebLogic de Oracle
        WebSphere de IBM
        Apache
        GlashFish

6.5 Conexion remota. Herramientas
    Permite acceder a equpos a distancia, utilizadas para realizar tareas como soporte tecnico o 
    teletrabajo.
    La mayoria de sistemas operativos la ofrecen. No obstante, existe una multitud de sofwares de terceros
    que ofrecen esta caracteristicas, como por ejemplo TeamViewer.

6.6 Herramientas de seguridad
    Los sistemas operativos en red deben estar protegidos de cualquier amenaza. Para dar respuesta a esto 
    existen diversas herramientas de seguridad complementarias en el sistema operativo. Por ejemplo un 
    antivirus o cortafuegos.

6.6.1 Cifrado
    Permite garantizar la comfodemcoalidad, autenticidad e integridad de los datos mediante la conversion 
    de los datos iniciales. 
    Windows ofrece cifrado EFS sobre los archivos NTFS, pero no es compatible con la compresion de 
    archivos.
    Otra manera de cifrado y solucionar los problemas de EFS es a traves de la herramienta BitLocker, que se encarga de asegurar la privacidad e integridad en volumenes enteros cifrando su contenido

6.6.2 Administracion y analisis
    Esta tarea suele ser muy compleja como grande la infraestructura.Por lo tanto se necesitan 
    herramientas que momitoricen la red de forma unificada, permitiendo:
        - Estudiar la red e un momento concreto y a largo plazo.
        - Valorar la optimización de la infraestructura de red.
        - Detectar trafico malintencionado.
    Un ejemplo de esta herramienta puede ser Pandora FMS.

6.6.3 Cortafuegos
    Las amenazas externos son filtradas por el cortafuegos, evitando accesos no autorizados. Sus 
    principales capacidades son:
        - De paqietes por direcciones IP o MAC
        - De aplicaciones, atendiendo al numero de puerto
        - De direcciones URL.
    Ademas, los cortafuegos suelen emplear el protocolo NAT oara ocultar las direcciones privadas.
    Su implementacion es llevada a cabo por hardware especifico o sofware de seguridad, a saber:
        - Firewall dedicados.
        - Firewall integrados.
        - Firewall por software.
            * Firewall de servidor.
            * Firewall personal.
        
    
    