
1. Los derechos de usuarios se clasifican en:
    a. Derechos de inicio de sesion y directivas de seguridad
    b. Derechos de inicio de sesion y directivas especificas
   *c. Derechos de inicio de sesion y privilegios especificos

2. Las directivas de seguridad:
    a. Se pueden catalogar en locales y especiales
   *b. Permiten centralizar politicas sobre usuarios y equipos
    c. No permiten fortalecer las contraseñas de inicio de sesion de los usuarios

3. Servidores de ficheros FTP:
   *a. El explorador de archivos de Microsoft Windows puede acceder a servidores FTP.
    b. Microsoft Windows permite la instalacion de un servidor de ficheros FTP solo con aplicaciones
    de terceros y no como una caracteristica propia.
    c. Filezilla Client es una aplicacion de cliente de impresion que puede ser utilizado como cliente FTP

4. Las capas en las que se fundamentan los servidores de aplicacion son:
    a. Aplicacion, datos y capa de datos
    b. Interfaz grafica, presentacion y datos
   *c. Presentacion, aplicacion y datos

5. ¿Que protocolo se emplea para realizar conecsiones remotas seguras?
    a. Remmina
   *b. OpenSSL
    c. Conexion a escritorio remoto.

6. Los firewalls incorporados en Ubutu y Microsofoft Windows son repectivamente:
    a. Gufw y Firewall de Windows Defender
    b. Firewall de Windows Defender y Gufw 
   *c. UFW y Firewall de Windows Defender 

7. Security Onion:
   *a. Es una distribucion basada en Ubutu, que aglutina diferentes IDS
    b. Es un firewall
    c. Es una herramienta de conexion remota segura

8. En sistemas de archivos NTFS:
   *a. Los arhivos o carpetas cifrados se descifraran si los movemos a un volumen que no sea NTFS
    b. Al mover archivos de una carpeta cifrada a una carpeta no cifrada, provocara que se descifren
    los archivos movidos
    c. Los archivos cifrados quedan ocultos al resto de usuario no propietarios.

9. La herramienta GPG:
    a. Permite cifrar volumenes enteros.
   *b. Permite gestionar claves de cifrado.
    c. Usa tecnologia TMP.

10. Pandora FMS:
    a. Es un IDS.
    b. Es un gestor de claves de cifrado.
   *c. Es una herramienta de administracion y analisis de la red




    
    